#Risobium i erteknollen
#Jenny er ei jente.
Samir er en gutt.
De er venner.
Det kom et romskip.
Det så ut som ei kule av glass.
Ut kom Hen og Katt.
Hen kan snakke alle språk.
#Hen reparerer glasskula i dag.
Det er vår.
Jenny og Samir vil så frø.
De vil ha sukkererter.
#- Jeg vil så kikerter også, sa Jenny.
- Vi kan lage hummus og falaffel.
- Kikerter vokser ikke her i Norge, sa Hen.
- De vokser i varmere land.
#- Da sår vi ekstra mye sukkererter og bønner
som tåler bedre at det er kaldt, sa Samir. – Og gulrøtter!
#- Det er fint med litt frø, sa Jenny og åpna en pose.
- Det er fint med mye frø, sa Hen.
- Menneskene i verden spiser frø hver dag.
- Det er høner som gjør det, sa Samir.
#- Men du spiser kanskje brød, spurte Hen.
- Ja, sa Samir.
- Det kommer fra korn, og korn er frø. Du spiser kanskje ris?
- Ja.
- Ris er frø. Eller mais?
#-Mais er frø. Havregryn er frø.
Nøtter er frø. Peanøtter er frø.
- Ikke si mer, sa Jenny.
- Jeg blir sulten på peanøtter!
#Hen sa: - Frøet er finere enn gull og sølv.
Frøet er vår venn!
#De sådde gulrøtter, sukkererter og bønner.
Hen reparerte romskipet.
Men hva gjorde Katt?
Katt putta noe i jorda.
#- Hva er det? hviska Jenny.
- Det likner på peanøtter?
- Det vokser ikke peanøtter i Norge, hviska Samir tilbake.
- Kanskje det er noe fra planeten deres, sa Jenny.
#Stemmen til Hen kom bak dem.
- Dere trenger ikke kjøtt når dere har frø, sa Hen.
- Jo, deilig kylling, sa Samir.
- Kjøtt lager muskler i dere, sa Hen.
- Det er proteinene i kjøttet som gjør det.
Men bønner og erter og linser
har også proteiner som lager muskler.
#- Er det mulig?
- Ja. Dere kan takke Risobium.
- Hva er det?
- Det er noen små vesener
som heter bakterier.
Risobium-bakterier
som bor i kuler på røttene.
De henter nitrogen fra lufta,
og det får planta.
Da kan planta lage proteiner.
Frøene blir fulle av proteiner.
#Samir tok ei ert og så på den:
- Hei, lille frø! Bli ei stor plante
med mange kjøttkaker!
Jenny lo. – Erter, mener du.
- Ja, sa Samir. – Men du veit
hva Risobium finner på!
#Hva Katt holdt på med,
må du bare gjette.
Kanskje du får svar en annen gang?